# Intro to Assembly Language, MIPS Intro

## 汇编语言
- CPU的基本工作:执行大量指令(instructions)。
- 指令是CPU可执行的基本操作。
- 不同的cpu实现不同的指令集。特定CPU实现的指令集是**指令集体系结构(Instruction Set Architecture ISA)**。
  - 例子:ARM, Intel x86, MIPS, RISC-V, IBM/Motorola PowerPC (old Mac), Intel IA64, ...

## Instruction Set Architectures 指令集架构

- 早期的趋势是向新的cpu添加越来越多的指令来做复杂的运算，
  - VAX架构有一个乘法多项式的指令!
- RISC 哲学(Cocke IBM, Patterson, Hennessy, 1980年)
  - 简化指令集计算保持指令集小而简单，使它更容易建立快速的硬件。
  - 让软件通过组合更简单的操作来完成复杂的操作。

## MIPS Architecture MIPS 架构
- MIPS 
  - 建立了第一个商用RISC架构之一的半导体公司。
  - MIPS简单、优雅。不陷入细节的纠缠。
  - MIPS广泛用于嵌入式应用，x86很少用于嵌入式，嵌入式计算机比PC多

## Assembly Variables : Registers 寄存器
- 汇编不能使用变量
  - 为什么？为了保持硬件简单
- 汇编操作数是寄存器 Assembly Operands are registers
  - 直接构建到硬件中的特殊位置的数量有限 Limited number of special locations built directly into the hardware
  - 操作只能在这些上执行! Operations can only be performed on these!
- 优点:因为寄存器直接在硬件中，所以速度非常快(比1纳秒还快)

## Number of MIPS Registers
- 缺点:由于寄存器在硬件中，所以预先确定了寄存器的数量
  - 解决方案: MIPS代码必须非常小心地 put together to efficiently use registers
- 32 registers in MIPS
  - 为什么32 ?越小越快，但太小就不好了。
- 每个MIPS寄存器都是 32 bits wide
  - Groups of 32 bits called a *word* in MIPS

## Names of MIPS Registers
- 寄存器的编号是从0到31
- 每个寄存器都可以通过编号或名称进行调用
- Number references:
  - ```$0, $1, $2, … $30, $31```
- For now:
  - ```$16 ~ $23 → $s0 ~ $s7```		(correspond to C variables对应C变量)
  - ```$ 8 ~ $15 → $t0 ~ $t7```	(correspond to temporary variables对应临时变量)
- 通常，使用名称可以使您的代码更具可读性

## C, Java variables vs. registers

- 在C语言(以及大多数高级语言)中，变量声明并给定一个类型
- 每个变量只能表示它声明为的类型的值(不能混合和匹配int和char变量)。
- 在汇编语言中，寄存器没有类型; **操作(operation)** 决定如何处理寄存器内容

## 整数的加法和减法(Addition and Subtraction of Integers
)

### 汇编加法
Example：  
```add	$s0,$s1,$s2``` (in MIPS)  
Equivalent to:  
```a = b + c``` (in C)  
where  C variables ⇔ MIPS registers are:  
```a ⇔ $s0```  
```b ⇔ $s1```  
```c ⇔ $s2```  
### 汇编减法
Example:  
```sub	$s3,$s4,$s5``` (in MIPS)  
Equivalent to:  
```d = e - f``` (in C)   
where  C variables ⇔ MIPS registers are:  
```d ⇔ $s3```  
```e ⇔ $s4```    
```f ⇔ $s5```   

### Addition and Subtraction of Integers Example 1

 How to do the following C statement?  
```a = b + c + d - e;```

 Break into multiple instructions

 ```mips
add $t0,$s1,$s2 # temp = b + c
add $t0,$t0,$s3 # temp = temp + d
sub $s0,$t0,$s4 # a = temp - e
 ```
 